::Вопрос 1:: К какому типу алгоритмов машинного обучения относится сеть Кохонена? {
~Обучение с учителем (Supervised Learning)
~Обучение с подкреплением (Reinforcement Learning)
=Обучение без учителя (Unsupervised Learning)
~Полуконтролируемое обучение (Semi-supervised Learning)
}

::Вопрос 2:: Как расшифровывается аббревиатура SOM, часто используемая для обозначения сети Кохонена? {
~Standard Output Matrix
=Self-Organizing Map (Самоорганизующаяся карта)
~Supervised Optimal Model
~Statistical Organization Method
}

::Вопрос 3:: Для какой основной задачи применяются самоорганизующиеся карты Кохонена (SOM)? {
~Классификация изображений по заранее известным меткам
~Аппроксимация нелинейных математических функций
=Кластеризация данных и проецирование многомерного пространства на пространство меньшей размерности (обычно 2D)
~Регрессионный анализ временных рядов
}

::Вопрос 4:: Какая топология нейронов чаще всего используется в картах Кохонена? {
~Одномерная линия
~Трехмерный куб
=Двумерная решетка (гексагональная или прямоугольная)
~Полносвязный ненаправленный граф
}

::Вопрос 5:: Какой принцип лежит в основе обучения сети Кохонена? {
~Минимизация функции потерь через градиентный спуск
=Конкурентное обучение по принципу «победитель получает все» (Winner-Takes-All)
~Обучение на основе вознаграждения
~Эволюционный поиск
}

::Вопрос 6:: Что такое BMU (Best Matching Unit) в сети Кохонена? {
~Нейрон, который дальше всего от входного вектора
=Нейрон-победитель, весовой вектор которого наиболее похож (имеет минимальное расстояние) на текущий входной пример
~Самый быстро вычисляемый нейрон
~Нейрон с максимальным значением весов
}

::Вопрос 7:: Какая метрика расстояния чаще всего используется для поиска нейрона-победителя? {
~Расстояние Махаланобиса
=Евклидово расстояние
~Манхэттенское расстояние
~Расстояние Чебышева
}

::Вопрос 8:: Как происходит адаптация весов в классическом алгоритме обучения SOM? {
~Обновляются веса всех нейронов одинаково
~Обновляются случайные нейроны
=Обновляются веса только нейрона-победителя и его топологических соседей, они "подтягиваются" к входному вектору
~Веса обновляются только если сеть ошибается
}

::Вопрос 9:: Для чего в алгоритме Кохонена используется «функция соседства» (neighborhood function)? {
=Чтобы определить силу изменения весов в зависимости от топологического расстояния нейрона от победителя
~Для сортировки входных данных
~Чтобы удалять выбросы из выборки
~Для ограничения максимального веса
}

::Вопрос 10:: Какую форму чаще всего имеет функция соседства в сети Кохонена? {
~Линейную
=Гауссовскую (колокол)
~Ступенчатую
~Синусоидальную
}

::Вопрос 11:: Как меняется радиус окрестности (neighborhood radius) с течением времени (эпох) в ходе обучения SOM? {
~Увеличивается
~Остается постоянным
=Изначально большой, затем монотонно убывает (затухает) к нулю
~Колеблется
}

::Вопрос 12:: Зачем необходимо уменьшать радиус окрестности по мере обучения? {
~Чтобы ускорить выполнение программы
=Чтобы на начальных этапах происходило грубое глобальное упорядочивание карты, а на поздних — точная локальная подстройка
~Это требование алгоритма
~Чтобы предотвратить удаление нейронов
}

::Вопрос 13:: Как скорость обучения (learning rate) обычно ведет себя в процессе обучения карты Кохонена? {
~Она постоянна
~Она монотонно возрастает
=Она постепенно затухает, переходя от большого значения к малому
~Она генерируется случайно на каждой итерации
}

::Вопрос 14:: Требуются ли в сети Кохонена скрытые слои (в понимании многослойного персептрона)? {
~Да, обязательно минимум два
=Нет, архитектура состоит только из входного слоя и слоя конкурентных нейронов (самой карты)
~Да, количество скрытых слоев должно быть равно размерности карты
~Сеть состоит только из одного нейрона
}

::Вопрос 15:: Нужны ли обучающей выборке для сети Кохонена целевые метки (правильные ответы Y)? {
~Да, иначе градиент будет равен нулю
=Нет, это алгоритм обучения без учителя (unsupervised)
~Да, но только для половины данных
~Это зависит от используемой функции активации
}

::Вопрос 16:: Если два входных вектора находятся близко друг к другу в исходном многомерном пространстве, где, скорее всего, окажутся их BMU на обученной карте Кохонена? {
~На противоположных концах карты
=Рядом друг с другом (свойство сохранения топологии)
~Обязательно в одном и том же нейроне
~Местоположение в карте будет абсолютно случайным
}

::Вопрос 17:: Как происходит первоначальная инициализация весов в сети Кохонена? {
=Случайными малыми значениями или выборкой случайных примеров из обучающих данных
~Все веса устанавливаются в ноль
~Все веса устанавливаются в единицу
~Инициализация происходит после первой эпохи
}

::Вопрос 18:: Что произойдет, если размер (сетка) карты Кохонена слишком мал (например, 2x2)? {
~Карта "разорвется"
=Множество различных кластеров сольются в одни и те же узлы, детализация группирования будет низкой
~Алгоритм никогда не сойдется
~Сеть автоматически увеличит свой размер
}

::Вопрос 19:: Что означает "мертвый нейрон" в обучении конкурентных сетей? {
~Нейрон, вес которого стал NaN (Not a Number)
~Нейрон, который физически отключился от RAM
=Узел сети, который никогда не становится победителем (BMU) и не обновляется
~Нейрон, выдающий только нули
}

::Вопрос 20:: Какой метод инициализации весов помогает избежать проблемы "мертвых нейронов" в SOM? {
~Инициализация нулями
=Инициализация весов случайными векторами из самой обучающей выборки
~Инициализация гигантскими значениями
~Использование отрицательных весов
}

::Вопрос 21:: Какая визуализация часто используется вместе с сетями Кохонена для отображения границ кластеров? {
=U-матрица (Unified Distance Matrix)
~Матрица путаницы (Confusion Matrix)
~ROC-кривая
~Дендрограмма
}

::Вопрос 22:: Что отображает U-матрица для обученной сети SOM? {
~Веса каждого нейрона
~Количество примеров, выбравших нейрон победителем
=Расстояния между весовыми векторами соседних нейронов (чем светлее, тем ближе)
~Ошибку предсказания на каждом шаге
}

::Вопрос 23:: При вычислении Евклидова расстояния между вектором x и весом w в NumPy, какая матричная операция является наиболее оптимальной? {
~Двойной цикл for по признакам
=Использование numpy.linalg.norm() или векторизованное вычисление суммы квадратов разностей
~Перевод обоих векторов в текст
~Вычисление определителя матрицы
}

::Вопрос 24:: Какая из метрик часто используется для оценки качества разбиения на кластеры без учителя (в т.ч. после использования SOM)? {
~F1-score
=Silhouette Score (коэффициент силуэта) или индекс Дэвиса-Болдина
~Accuracy (Точность)
~R-квадрат
}

::Вопрос 25:: С каким популярным алгоритмом кластеризации часто сравнивают сеть Кохонена? {
~Дерево решений
=k-Means (k-средних)
~Логистическая регрессия
~Метод главных компонент (PCA)
}

::Вопрос 26:: В чем отличие k-Means от сети Кохонена (SOM)? {
=SOM учитывает топологию (соседство) кластеров, а k-Means ищет просто изолированные центры
~k-Means обучает веса, а SOM нет
~k-Means работает без учителя, а SOM - с учителем
~Отличий нет
}

::Вопрос 27:: Каким образом математически задается топологическое расстояние между двумя узлами на 2D-решетке сети Кохонена? {
~Расстоянием в исходном многомерном пространстве признаков
=Расстоянием между их координатами в сетке (i, j) по Евклиду или Манхэттену
~Квадратом ошибки
~Скалярным произведением
}

::Вопрос 28:: Что означает формула затухания $$\\sigma(t) \= \\sigma_0 \\cdot \\exp(-t / \\lambda)$$? {
~Увеличение скорости обучения
=Экспоненциальное затухание радиуса окрестности со временем
~Вычисление Евклидова расстояния
~Обратное распространение ошибки
}

::Вопрос 29:: Почему нормализация входных данных критически важна для сети Кохонена? {
=Потому что алгоритм работает с Евклидовыми расстояниями, и признак с большим диапазоном значений будет несправедливо доминировать при поиске BMU
~Чтобы уместить данные в оперативную память
~Потому что алгоритм не поддерживает большие числа
~Чтобы не было отрицательных значений
}

::Вопрос 30:: Можно ли использовать обученную сеть Кохонена для классификации (когда метки классов становятся известны позже)? {
~Строго нет, алгоритм забудет данные
=Да, если каждому узлу карты присвоить метку, определенную путем голосования по большинству попавших в него примеров из обучающей выборки
~Да, но только если переучить сеть с Backpropagation
~Да, сменив функцию активации
}